#  “order by”是怎么工作的？

```
select city,name,age from t where city='杭州' order by name limit 1000 ;
```



Mysql 有两种方式可以生成排序结果：通过排序操作；或者按索引顺序扫描。

**索引最好既满足排序，又用于查找行**。这样，就可以通过命中覆盖索引直接将结果查出来，也就不再需要排序了。

这样整个查询语句的执行流程就变成了：

1. 从索引 (city,name,age) 找到第一个满足 city='杭州’条件的记录，取出其中的 city、name 和 age 这三个字段的值，作为结果集的一部分直接返回；
2. 从索引 (city,name,age) 取下一个记录，同样取出这三个字段的值，作为结果集的一部分直接返回；
3. 重复执行步骤 2，直到查到第 1000 条记录，或者是不满足 city='杭州’条件时循环结束。





## 全字段排序

以我们前面举例用过的市民表为例，假设你要查询城市是“杭州”的所有人名字，并且按照姓名排序返回前 1000 个人的姓名、年龄。

Extra 这个字段中的“Using filesort”表示的就是需要排序，MySQL 会给每个线程分配一块内存用于排序，称为 sort_buffer。

通常情况下，这个语句执行流程如下所示 ：

1.初始化 sort_buffer，确定放入 name、city、age 这三个字段；

2.从索引 city 找到第一个满足 city=’杭州’条件的主键 id，也就是图中的 ID_X；

3.到主键 id 索引取出整行，取 name、city、age 三个字段的值，存入 sort_buffer 中；

4.从索引 city 取下一个记录的主键 id；

5.重复步骤 3、4 直到 city 的值不满足查询条件为止，对应的主键 id 也就是图中的 ID_Y；

6.对 sort_buffer 中的数据按照字段 name 做快速排序；

7.按照排序结果取前 1000 行返回给客户端。



sort_buffer_size，就是 MySQL 为排序开辟的内存（sort_buffer）的大小。如果要排序的数据量小于 sort_buffer_size，排序就在内存中完成。但如果排序数据量太大，内存放不下，则不得不利用磁盘临时文件辅助排序。

可以用下面的方法，来确定一个排序语句是否使用了临时文件。

```
/* 打开 optimizer_trace，只对本线程有效 */
SET optimizer_trace='enabled=on'; 
 
/* @a 保存 Innodb_rows_read 的初始值 */
select VARIABLE_VALUE into @a from  performance_schema.session_status where variable_name = 'Innodb_rows_read';
 
/* 执行语句 */
select city, name,age from t where city='杭州' order by name limit 1000; 
 
/* 查看 OPTIMIZER_TRACE 输出 */
SELECT * FROM `information_schema`.`OPTIMIZER_TRACE`\G
 
/* @b 保存 Innodb_rows_read 的当前值 */
select VARIABLE_VALUE into @b from performance_schema.session_status where variable_name = 'Innodb_rows_read';
 
/* 计算 Innodb_rows_read 差值 */
select @b-@a;
```



number_of_tmp_files 表示的是，排序过程中使用的临时文件数。你一定奇怪，为什么需要 12 个文件？内存放不下时，就需要使用外部排序，外部排序一般使用归并排序算法。可以这么简单理解，MySQL 将需要排序的数据分成 12 份，每一份单独排序后存在这些临时文件中。然后把这 12 个有序文件再合并成一个有序的大文件。



reference

[MySQL order by 原理](http://weikeqin.com/2019/05/06/mysql-order-by/)

