# 秒杀系统

[秒杀设计]: https://juejin.cn/post/6844903871500795912

乐观锁更新是啥意思

怎么来避免上述的现象呢？最简单的做法自然是乐观锁了，来看看具体实现：

> 其实其他的都没怎么改，主要是 Service 层。

```java
    @Override    public int createOptimisticOrder(int sid) throws Exception {    
        //校验库存        
        Stock stock = checkStock(sid);        
        //乐观锁更新库存       
        saleStockOptimistic(stock);       
        //创建订单     
        int id = createOrder(stock);        return id;    }    
        private void saleStockOptimistic(Stock stock) {       
            int count = stockService.updateStockByOptimistic(stock);        if (count == 0){            throw new RuntimeException("并发更新库存失败") ;        
                      }   
        }

```

对应的 XML：

```xml
    <update< span=""> id="updateByOptimistic" parameterType="com.crossoverJie.seconds.kill.pojo.Stock">        update stock                    sale = sale + 1,            version = version + 1,                WHERE id = #{id,jdbcType=INTEGER}        AND version = #{version,jdbcType=INTEGER}

```

同样的测试条件，





一、悲观锁
    1、排它锁，当事务在操作数据时把这部分数据进行锁定，直到操作完毕后再解锁，其他事务操作才可操作该部分数据。这将防止其他进程读取或修改表中的数据。
    2、实现：大多数情况下依靠数据库的锁机制实现

     一般使用 select ...for update 对所选择的数据进行加锁处理，例如select * from account where name=”Max” for update， 这条sql 语句锁定了account 表中所有符合检索条件（name=”Max”）的记录。本次事务提交之前（事务提交时会释放事务过程中的锁），外界无法修改这些记录。

二、乐观锁
    1、如果有人在你之前更新了，你的更新应当是被拒绝的，可以让用户重新操作。
    2、实现：大多数基于数据版本（Version）记录机制实现

     具体可通过给表加一个版本号或时间戳字段实现，当读取数据时，将version字段的值一同读出，数据每更新一次，对此version值加一。当我们提交更新的时候，判断当前版本信息与第一次取出来的版本值大小，如果数据库表当前版本号与第一次取出来的version值相等，则予以更新，否则认为是过期数据，拒绝更新，让用户重新操作。




https://blog.csdn.net/woshiyeguiren/article/details/80277475